بسم الله الرحمن الرحیم
شنوندگان عزیز و فرهیختگان گرامی
سلام
برنامه امروز اندیشه ها را نیز به موضوع روش های تراهی و گسترش شبهات دینی در جامعه اختصاص داده ایم
لطفا تا پایان برنامه ما را همراهی بفرمایید
ترویج و ترمیز
و انتقال شبهات
از معلفه های گناگونی مانند کانون های شبه ساز
بسترهای ایجاد شبه
مواد اولیه استدلال
فرایند استدلال
و رویه های انتقال شبهات
سامان یافته است
گاه علل در اون دینی موجب ایجاد شبهات دینی می شوند
و قالبن آمل اصلی شبه بیرون از دین و جامعه دینی است
شناخت ناکافی از دین
خراف گرایی
پیروی از سنن نادرست
کاربست پیشفرزهای نادرست
و جبر گرایی
در شمار علل معرفتی ایجاد شبهات در اون دینی
به شمار می روند
اما روش هایی که کانون های شبه ساز
در بیرون از جامعه دینی از آن استفاده می کنند
عبارتند از قیاس نادرست
استقرار نادرست
پیگیری متشابهات
حسر گرایی روش شناختی
برخورد گزاریه
و بر جست سازی پیروان گمراه
البته استفاده از واجهگان کلیدی و حساب شده
و با اقوی روان شناختی
به این زریب تأثیر اضافه می شود
حجت الاسلام دکتور سید حسن حاشمی جزی
از به هیت علمی دانشگاه ادیان و مذاهب
برای پاسخگویی
یک دختر خانم ایمد سراوض هجاب درست و درمونی نداشت
و شروع کردم صحبت کردن
رفتم یه آیه به بحث به تناسب کشی دستوالی کرده بودم
دیدم اون آیه رو ازحفظ خون
بعد گفتم خب خیلی خوبه حتما درست بینش دینیش رو خیلی خوب خونده که این آیه رو حفظ ازش
به تناسب یه آیه دیگری بخش می شوند
لحظاتی بعد دیدم اون رو هم ازحفظ خوند
گفتم نه اینگاه خیلی بیشت درست خوب خوندنه برای بار سوم
گفتم مثل اینکه خوهرم شما رو قرآن مسلط هستید
گفت من حافظ کل قرآن هستم
یه لحظه خودش متوجه شد که این شمایل و این عیبت به حاکست قرآن نمیخوره
اون وقت گفت آج خوشکرم ها توی تهران زندگی نکردید
خوهر و ماده اتون اینجا زندگی نکردن
اینجا تهرانه
اینجا با یستی اینجوری باشی
یه ماده هایی داره یه علمان هایی داره و هجاب اون علمان هستش
مثل من اینکه اومدم لباس روحانیت رو میبوشم یه علمانی داره
مثل دینداره میگی رفتار دینی یه علمانی داره برای مرد برای زن
و حالا از اون بگذر میخواستم خدمتون بگم که
وقتی گفتمان تجددد و چجددد خواهی و نو بودن و بروز بودن انتخاب میشه
مبارزه با جل خرافات نو بودن بروز بودن ببینید این گفتمان ها چقدر
اونها گفتمان هاشون رو خیلی جذاب انتخاب میکنن و خیلی کتا
برعکس آنچه که ما ها گفتمان هامون حتما با یه سیه سخنرانی باشه
تو کلیدواجه استخدام کردن اونا از چند کلیدواجه میتونن یک تفکر
یعنی اینا نماینده یک تفکر میشن
ولی ما تو کلیدواجه انتخاب کردن توی گفتمان سازی
این ضعف من هستش که نمیتونه در حقیقت اون جغرافی های خودمون رو
خواسته هاشون رو پوشش بده و این تعراضات پیش میاد
همینطور که خودمون تو اعز کردن خب شخصیت های هم در این گفتمان ها
در این کشور ها اینا حاکمان اون جریان ها هستن
شما وارده هر جریانی بشید بالاخره شما یه شخصیت های جدید و مدرنی رو دارید که
اونها اومدن دنیا اون تفکر رو به دست گرفتن
حالا وقتی شما وارده باستان گراهی میشید
میبینید که شخصیت هایی کتاب هایی رو می نویسند و سعی میکنند که
اون کتاب ها و نوشته هاشون به عنوان منفست فکری توی جامعه تضریق میشه
سعی میکنند هر طور نماد و سمبول بسادن
شما سعی میکنند فردوسی رو بگیره و شاهنامه بشه منفست فکری ایران باستان
و اون رو در تقابل و تزاد قرار بده با عقاید شما
یعنی شما دوچاره چالش میشه یک ایرانی که الان من ایرانی باشم یا مسلمان باشم
دقیقا یک تیف و یک دوئیت و یک دوقطبی سازی ایجاد میشه
و اون شخص گروهی بین این دوقطبی شدن و بین این ایرانی بودن یا مسلمان بودن
بالاخره یکی رو انتخاب میکنند و این چالش اعتقادی براشون ایجاد میکنه
بهش میگه که من ایرانی هستم شخصیت کروش رو براش براش میبینید
سعی میکنه که زنده بکنه و ببینید این شخصیت سازی سلبریتی سازی
همیشه در طول تاریخ بوده و چگونه تونسته که افراد رو براش یک جمعیتی درست بکنه
اطراف اون شخص و بتونه اون تفکر رو به سمتش برد
باستانگراها و سلطنت طلبهای امروزی چکیده ی حرفشان
چیزی غیر از همان حرف مرزا فتح علی آخوند زاده
و مرزا آقا خانه کرمانی نیست
حرف این دو این بود که ما وضعیت بسیار مطلوبی در دوران باستان داشتیم
و علت وضعیت موجود در ایران و اغب ماندگی کشور در زمان غاجار آمدن اسلام به ایران بود
آنها با سراحت میگفتند که اسلام را باید کنار بگذاریم
در حالی که ورود اسلام به ایران موجب رشد و تعالی کشور عزیزمان شد
این که گفته میشود
آمد آمدن اسلام موجب رخوت و پسرفت تمدن ایران نسبت به دوران باستانی آن شده است
فقط در تفکرات ادعایی امثال آخوند زاده و کرمانی و همچنین مستشرقین دیده میشود
و این در حالی است که چنین ادعایی از واقعیت فاصله دارد و بی نیاغتی شاهان به حساب دین گذاشته شده است
مثلا فروپاشی حکومت دویست و سی ساله ی حقا منشیان
به دست جامعه ی شاهان
این در حالی است که این باستانی ایرانی و بی کفایتی پادشاهان این سلسله بود و ربطی به حضور اسلام در ایران ندارد
ایران بعد از حکومت حقا منشی حدود صد سال زیر یوغ حکومتی بیگانه به نام سلوکی افتاد و پس از آن اشکانیان و سپس ساسانیان روی کار آمدند
حکومتهای بعد از حقا منشیان مرزهایشان به مرزهای فت شده در زمان حکومت حقا منشی نرسید
پس نمی توان رخوت جامعه ی ایرانی را به آمدن اسلام رفت داد
دکتر هاشمی جزی دین پجوه
اولین باری که ایرانی ها با تفکر باستانگراهی قومیت و نجات آشنا شدن اصل مشروطه هستش
ببینید اونجا ناصر آدین شام میره غرب رو میگرده و بر میگرده اون همه تکنولوژی و پیشرفتی که اونجا وجود داره از آنها چیزی یاد نمیگیره ولی این رو یاد میگیره که
اونجا یه فلسفه حکمرانی جا شده و اون اینه که بایستی قومیت و روح نجادی رو در جامعه تضریق بکنی تا اونها همیتشون برای این سرزمین و وطن به جوش بیاد
و نماد و تبلور اون حکومتشون رو پادشاه بدونن نماد وطن میشه پادشاه
بنابراین یاد میگیره که این همون چیزیه که من میخوام گفته بود که عرمه رو با غاف می نویسن یا با غن گفته بود از اکاری اون گوشتاییه
داخلش ازش اون میخواد حکومت بکنه حالا میخواد در حقیقت یک حکومت با نمادهای دیگری باشه یا نمادهای وطنی و نجادی باشه
اون میخواد همه برای اون تلاش بکنن وقتی اون دستور میده همه برای این کشورش بجنگن اجازه ندن بیگانگان واردشون ببین حریم اون درست میشه
اون وقت میبینی این تفکر میاد وارد ایران میشه و چقدر ایرانیانی که از زمان صفحه ویه کوشانده شدن به هندوستان تلاش میکنن
چتاب می نویسن و حتی روحانیت رو تحت تحصیل قرار میدن و شخصیتی مثل میروزا نسلالله بهشتی که جز سخنوران مشهوره
اصر مشروطه هستش میره هندوستان اونجا تحت تحصیل این تفکرات قرار میریه و چتابی رو در این زمینه می نویسه و بر میگرده
و در تهران سخنرانی های قومیتی نجادی می کنه جناب آقای حققانی چتابی داره در رابطه با تاریخ ماسر ایران سخنرانان قومیتی نجادی رو نام میبره
یکیش هم همین شخصیت میروزا نسلالله بهشتی هستش یکیش هم همون در حقیقت بهشتی اسلام هم میگفتن مریخ المتوکلمین میروزا نسلالله بهشتی رو
جمال الواعظین کسی جمال الدین واعظ اسواهانی هستش بعضی هم میگفتن جمال الواعظین سخنران قدری هستش اونجا نام میبره که چقدر سخنرانی های نجادی قومیتی و بالاخره تقابل های میخوام بگم خود روحانیت هم در این چاله شاپرینی شرکت میکنه
کتاب خاطرات شیخ ابراهیم زنجانی رو بخونین اونجا میبینی تفکرات نجادی درش وجود داره و از این گفتمان استفاده میکنه و میگه سادات وقتی که وارد ایران شدن اونها اون جن اسیل ایرانی رو باهش شدن که از بین بره و در اقل نسل ما ممزوج بشه اصالت آریایی خودش رو از دست شده
ببینین این گفتمان ها میخوام بگم که فقط فکر نکنیم که افراد سطح پایین جامعه یا دانشگاهیان رو تحت تحصیل قرار میده
امدن سه شخصیت روحانی رو اسم بردم که شما همین جمالادین واعز اسفحانی پسرش در حقیقت محمد علی جمالزاده هستش
شما ببینین کتاب هایی که مینویسه یه تم و یه در حقیقت زمینه نجادگرائی درش وجود داره
صادق هدایت میاد اونجا
رومان مینویسه و این رومان ها این نوشته ها میبینین که در حقیقت در تفکر جامعه تأثیر خودش رو داره
حالا هر کشوری به تناسب خودش
شما این سمبول و نمازدادی شما اگر بری مغالستان یقینا چنگیز مغال برای اونها بسیار عزیز و مقدس و حتی روزی رو برای اون گرامی داشتش دارن
شما اگر از بکستان برید میبینید که در حقیقت تیمور لنگ برایشون نماد و سمبول چرا اون فتوحات انجام داده
خب ما برامون اون کسی که تو نصف کشور گشایی بکنه یه حالت غروری برای ایرانی داره
شنوندگان عزیز همچنان با برنامه اندیشه ها از رادیو معارف در خدمت شما هستیم
برنامه امروز را به موضوع روش های تراهی و گسترش شبهات دینی در جامعه اختصاص داده ایم
یکی از شبهات پرتکراری که این روزها از سوی باستانگیرایان افراتی بیان می شود
این شبه هست که ایران خودش دین و پیامبری به نام زرتشت داشته و عرب ها به زور شمشیر اسلام را بر ما تحمیل کردند
بنابراین شبه دوگانه اسلام و
زرتشت یا دوگانه ایرانیت و عربیت را ترویج می کنند
در حالی که اولا از حمله عرب ها به ایران چهارده قرن می گذرد و در تیه این مدت ده ها حمله دیگر مثل حمله مغل ها به ایران صورت گرفت
پس چرا در هر حمله ای مردم به دین محاجمان غالب نگه رویدند و همچنان مسلمان باقی ماندند
حتی برعکس برخی از سلاتین مغل تحتیدیده
تأثیر فرهنگ ایرانی اسلامی به اسلام گرویدند
سانیان رسالت جناب زرتشت مربوط به زمان خودش بوده و مطابق آموزهای دینی پیروان هر پیانبری باید از آین پیانبر جدید پیروی کنند
آیا گفته ای از جناب زرتشت خطاب به پیروانش در اصناد تاریخی موجود است که
ای مردم من پیانبر ایرانی ها هستم و ایرانی ها تا آخر باید
به همین دین باقی بمانند؟
بدیهیست که از جناب زرتشت چنین نقلی وجود ندارد
حجت الاسلام دکتر سید حسن حاشمی جزی عضو حیط علمی دانشگاه ادیان و مذاهب
اما اون زرنگی و اون در حقیقت تفکر پشت برده
این هستش که سمی کنه این قرور رو روبروی دینداری شما قرار بده
دقیقا دوگانه عربیه
عربیت و عرب اینگار از اسلام ایرانیت زرتشت
این دوگانه گی رو درست میکنه این میشه گفتمان سازی
یعنی از قومیت و نجات کلیدواجه هاشو استفاده میکنه
الهاد از جهل و خرافه و علم و علمیت و عقل استفاده کرد
فمنیسم از آزادی و رحایی و جنس دوبام نبودن استفاده کرد
شما ببینید باستانگرایی میاد از قومیت و نجات استفاده میکنه
ببینید واقعیتش اینه که دنیا
در دنیا هایی که ما هستیم چرا این چالشگاه ایجاد میشه
داره یکسری تعاریف جدیدی ظهور میکنه
که این تعاریف جدید برای دیندار چالش اعتقادی ایجاد میکنه
به عنوان نمونه اجازه بده چند تا مثال برای شما بزنم
دین اسلام دینیست که بر اساس خانواده شکل میگیره
یعنی تمام احکام رابطه زن و مرد رو محرم و نامحرم رو
و همینطور احکام اقتصادی که بین زن و مرد هستش
تمام وضایف تقسیم وضایف اجتماعی و فردی رو شما اگر دقیق بکنید
میبینید که بر اساس شکلگیری خانواده هستش
عمده ای اونا بر این اساس شکل میگیره
شما ببینید تعریف خانواده در دنیا کنونی عوض میشه
ما خانواده وقتی در ذهنمون میاد ازدواج در ذهنمون میاد
ازدواج دو انسان از دو جنس مخالف بر اساس شرعرف
ولی شما ببینید که قانون بی سیم میاد و تعریف جدیدی رو میخواد از ازدواج بیان بکنه
و اون تعریف انسان با انسان میتونه باشه
وقتی میگیم انسان با انسان میتونه هم جنسگراهی هم درش باشه
یعنی اینجا دیگه این چالش ها تعارض ها ایجاد میشه
و انگار اسلام طرفدار یک نظریه ای
و الان دنیا افسار گسیخته ای که حب شهبات در اون پا داره
و در حقیقت گستره داره و داره مینورد همه رو
میبینید که خدوانه تبارک و تعالی هم همین نکته رو بیان میکنه
زوی انه لناز خب و شهبات منن نسا ول غلاطیر المغنتر منت زهب ول فضل
شیطان مقتی میخواد در دلهای شما اون طغیان رو و اون اطاعت ناپذیری رو
و اون اسیان در مقابل بندگی رو ایجاد بکنه
حب شهبات میبینید مفهوم خانواده اول میشه میرو به طرف همجنس گرایی
میرو به طرف اینکه خانواده همباشی آقا ازدواج سفید
بنابراین آقا عقد نمیخواد این شراعتی که اسلام میخواد رو قبول نمیکنه
گرچه که از غرب سوقاتیه که اونجا طغیانی در مقابل مسیحیت بود
ولی بالاخره میاد وارد ایران میشه ازدواج سفید میاد همجنس گرایی میاد
حتی ازدواج با حیوانات میبینید قانون وضع میکنه میگه ازدواج با حیوانات
و برایش قانون سبت میکنه که شما در آنچه که در مجلس انگلستان سبت میشه
میگه که شما با حیوانی میتونید ازدواج بکنی ولی به شرطها و شروطها که اون حیوان
از 25 کلو کمتر نباشه یعنی من نمیدونم این 25 کلو دقیقا برای چی انتخاب شد
فلسفهش مشخص نیستش ولی این تعریف داره عوض میشه خدا بیان میکنه که ما خلقناکم ازواج هستم
ما شما را زوجها فریدیم ببینید جنس مخالف لتس کنو الیها بخاطر اینکه شما با همدیگه آرامش پیدا بکنید
و جعل بینکم مودت و رحمت بین شما مودت و رحمت را ایجاد میکنیم سوره مبارکه روم آیه 21
شما این تعریف یه دفعه میبینید که ازدواج با اشیا میشه
ازدواج شخص با خودش یعنی عروسی گرفته خودش دماد خودش عروس هستش
خب اینها میشه همون چالش هایی که ما با اون درگیر هستیم و اینها همون گفتمان های جدویه ببینید خدمتون را از کردم تعریف داره عوض میشه
از دیگر روش های شپه سازی ایجاد تغییر در معانی و واجه های بنیانی دینی است
آقای هاشمی جزید
تعریف از عقل عوض میشه
عقل از اون کلمات را عوض میشه
از این روش هایی که شما وقتی که میرفتید در مفاهم دینی در قرآن در روایات یه وقتی خدمت علامه جفری رحمت الله علیه بودیم
میگو به صورت مستقیم و غیر مستقیم با واجه هایی مختلف مثل یه تفکرون مثل یه تدبرون یه عقلون و تعقل
نزدیک پانصد بار خدا انسان را به تعقل دعوت کرده
ولی خب اون تعقل چیه اون عقل چیه اون تعریفتون چیه
عقلی که تدبیرگر از که چگونه من تدبیر دینداری تدبیر معیشت تدبیر زندگی اون وقت الان میشه عقل
میشه یک نوع در حقیقت عقل مستقل خود بنیان
چه خودش میتونه نقد بکنه قرآن رو نقد بکنه دین رو خب اینا چالش ایجاد میکنه
شما یک لحظه یک نفر از جامعه دینی یک لحظه میمونه که من الان عاقل باشم یا دیندار باشم
انگال یه نوع دو قطبی براش ایجاد میشه و میبینیم همین این رو خدمت رو عرض میکنم
همیشه فکر نکنیم الان اون کفار و مسلمان رو نمیبینیم روشنفکرانی از به قول خودشون اصلاحگران دینی به این سم میرن
شما کتاب های محمد ارکن رو وقتی میخونیم که این روشنفکر الجزئرال اصل ساکن فرانسه که اونجا دیگه رشد میکنه
چه نوع عقل رو تعریف میکنه و چه نوع تفسیری از قرآن میده
همینالخولی با این نوع تفکر افرادی نسبت به عقل چه تفسیری رو میاد ارائه میکنه و حتی تفسیر عدوی قرآن رو که بنیان گذار میکنه
یکی از مبدعین حالا ادامه دهنده ی خط سیر فکری تاها و حسین و احمد امین و اینو هستن ولی یک نوع خانش جدیدی از دین تحت اونان تفسیرهای معاصر
ما در دنیا که هستیم یکی از مشکلات دیگه خانش های مختلف از دینه
یعنی مدام یه خانش جدید از قرآن میاد یه خانش جدید از روایات میاد یه خانش جدید از باورهای جدید میاد و اینها جامعه رو دوچار تعارض میکنه
دوچار چالش میکنه و جامعه بایستی خودش رو بشناسه اندیشه های مخالف رو بشناسه
و کسانی که سردمداران دینی هستن
اهده دار حفظ دین هستن
هرچ زمانشون رو و وقتشون رو بشناخت شبهه
چگونگی مواجهه با اون جریان ها رو بشناخت شنسن
یقیناً چالش ها رو بهتر درد میکنن و به یقین میتونن که برای نقد اونها بهتر و کامل تر وارد عمل بشن
سواد شبهه شاخعی از سواد رسانه ایست
اگر مخاطبان شبهه در هنگار در اینجایی بشنند
تا کام مواجهه با شبهه و روایت دروق
همان لحظه نخست پذیرای آن نباشند و فقط روی کرد اطلاعات مهور به آن داشته باشند
و با پرسش با آن مواجه شوند و روی داده ای که با آن مواجه میشوند تعمل کنند از سواد شبهه برخوردارند
آقای حاشمی جزی
ببینید توی همون بحث مواجهه
یکشمی اگر ما مواجهه و رویارویمون رو با شبهات
بتونیم یه تغییر تاکتیکی بدیم
یه مدل متفاوتی داشته باشیم
مثل این که شما میگی که
آقا یه کسی میره جدو
یه ورزشی هستش
شما به اون میاموزند که چطور
اگر حریف قدرتر و قویتر
و با همون زور خودش
با زور خودش اونو بزنیدمیم
ولی شما بخوای اینقدر زورمند بشه
که برقلبه بکنی بر زور اونو بگیری
همین جایی که ازش نه
میگه آقا با همون زوری که خودش که میده
یه فرمونی بهش میده که چجوری اون شخص رو
ببین شما بایستی مدل
و روش مباجهت رو
عوض بکنی
به عنوان یک مسلمان با مسائل
اعتقادی که
الان داره پیش میاد
به عنوان نمونه اگر براتون بخوام بگم
اجازه بیده از قرآن این رو بگم
خیلی مطلب ارز کردم
ما بایستی یه حرم تحلیل توی تحلیل داشته باشیم
این یه ادعا و مسئلهی داره
مطرح میشه تو شبهات
یک مستندی دارن
و یک استدالی دارن
من اول بایستی این رو در ذهن خودم جا بندازم
که من بایستی بگم
خب اول شروع کنم به آنالیز کردن
این از چه فرمولی شکل میگیره
این حتما یک
مقالتهی داره
یه نکتهی داره
یه مستنداتی داره
من به عنوان یک مسلمان
فبشه رواد اللذین یستم اونالقال
فیتبه اون احسنه
من بایستی ببینم
تتبع بکنم
و بعد از تتبع انتخاب بکنم
این راه رو خود قرآن به من گفته
نه اینی که
خدمت داند بکنم
مشکلی که مواجه شدم
خانواده های دیندار و افراد دیندار
یک مشکلی که دارن
مشکلشون اینه
با شبه مواجه میشن
یه دفع قافل گیر میشن
بعد زانو میزنن
بعد عصبانی میشن
به خاطر اون غیرت دینی
و این باعث میشه که شما قدرت اقلانیت و نقدتون
به کمترین حد برسه
حالا برعکسش قرآن رو ببینیم
قرآن هشت بار از روش مطالب دلیل استفاده میکنه
که یک روش فعال و تهاجمیه
میگه که
یهود و نصارا چی میگن
و قالت یهود و نصارا نهنو
ابنالله
یا یه دیگری میگن که
بهشت ادان ما هستش
گفتمان های زیادی رو یهود و نصارا دارن
خب خدا وقتی میگه
شما این حرف ها رو میزنند
به شما مسلمان میگه
آقا بهشت مال ماست
شما ما منفعل برخورد میکنیم با شبهات
به جاییم که فعال برخورد بکنیم
قرآن میگه شما فعال برخورد کن
بگو تلکه امانی یه هم
بگو این که آرزوی شماست
غلها تو برها نکن
شما دلیلتون چیه
ببین اگر ما یاد بگیریم
از وضیعت منفعل به وضیعت فعال
بیاین این یه تکنیکه
بسیار مهمه که قرآن به ما میگه
شما مناظراتی که امام رزا علیه السلام داره
که به ساته کتاب شده
محکارم شیرازی حفظاله ها نمیشن
یا مناظرات امام صادق
یا مناظرات امام جواد علیه السلام
کاش کرده
ببینید تکنیک ها تکنیک های تحاجمی و فعاله
در فرمانشات مقام محضم رهبری هم بود
ما اگر بخواییم همیشه همون که
بود زده و زانو زده باشیم
و منفعل باشیم
شکست خورده ایم
ما بایستیم به بچه همون به عنوان یه مدل آموزشی
یاد بدیم
هر کلیپی هر متنی هر شبهی رو دیدی
شما بایستی فعال برخورده کنید
از کجا معلومی که درست میگه
خب ببینیم دلیلش چیه
دلیلش درست یا نه
چینش دستگاه استدلالی برامون کسانی که دانش شوهند
درست اتفاق میفته یا نه
و اگر پیشنهاد یا انتقادی
در باره این برنامه دارید
از طریق دو خط ارتباطی
سی سد و بیست و نه
ده پانسد و پنجه و یک و پنجه و دو
با پیش شماره شهر مقدس قوم
سف بیست و پنج
تماس بگیرید
یا به سامانه سی هزار پانسد و پنجه و سه
پیامک ارسال فرمایید
خدا یار و نگهدارتان
اللهم يا الله
دریچهی به جهان روشنایی و معرفت
جلوهی از جامعه دینی
رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
تا قرآن صبح احبه
روشنگرماز
اسلام همیشه
سایه هشت
و سرماز
پیامه بلایت
در خط محمد و حلی
روح خدا
نور دلقو
خامنه ای رهوله
ما
نور دلقو
خامنه ای رهوله ما
به باحانه های گناگون در یه دورهی
چند سال قبل از این
کارخانه های متعددی تحتیل شد
این خب زده امنیت شغلی است
گاهی میپرسیدیم که چرا
گزارش می آمد که فرون کارخانه تحتیل شد
میگفتیم چرا؟
باحانه می آوردن مواد اولیه نیست
ماشین ها فرسوده است چه چه
خب البته اینا هست
لكن اینا علاج داره
باید علاج کنن
کارخانه نباید تحتیل کنن
یه مواردی که من قبلا هم اشاره کردم
تحتیل کارخانه ها
یک حرکت خواهنانه بود
برای این بود که
این زمین
عرضش بالایی پیدا کرده بود
ماشین ها رو یه جوری بپروشند
کارگر ها رو یه جوری بازخریز کنند
از زمین استفاده کنند
استفاده بیشتری بکنند
برای پول
برای اطماع شخصی
این کار رو بکنند
اینجا هم دستگاه نظارتی
هم دستگاه قضایی
باید مراقبت کنند
یکی از کارهای
اساسی و مهمه
دستگاه دولتی هم که خب وظیفه دارند
چه وزارت کار
چه بعضی از دستگاه دیگر
باید جلو این گرفته بشه
لذا در دولت شهید رئیسی
هشت هزار دولتی
هشت هزار تبقیه آماری که به ما دادند
هشت هزار کارخانه رو
برگردوندند به کار
پس میشه
پس میشه کار که کارخانه ی تعدیل شده رو
یک کارخانه ای که
یک سه گم ظرفیت
یک چهارم ظرفیت کار میکنه
میشه من دور رو برگردوند به کار
این یکی از افتخارات
اون شهید عزیز همین بود
با منده هم شاید مکرر
این رو در میان گذاشته
بنابراین مسئله امنیت شغلی
یکی اینه
در کنار این امنیت شغلی
این رو هم عرض بکنم بهتون
ببینید امنیت شغلی
کارگر ملازم
و همراه است
با امنیت شغلی
کارآفرین
اون هم باید امنیت شغلی داشته باشه
ما جوری رفتار نکنیم
که اون احساس کنه
که سرمایه بوداریش
و حفظ سرمایهش
به ضرر اون تمام میشه
اون هم باید امنیت شغلی داشته باشه
کار درست اینه
سیاست درست اینه
که بتوانیم کاری کنیم
هم جنبه امنیت شغلی
در کارگر محبوظ ببونه
هم در اون درب محبوظ ببونه
موضوع دومی که برای
دستگاه کارگری لازمه
من یاد داشت کردم
مسئله مهارت افضایی است
مهارت ما یکی از کارهایی که
باید انجام بدیم
این است که تلاش کنیم
کارگر ما کارگر ماهر بشود
این اگر چنانچه
کارگر
ماهر در کار بشه
کار بهتر مرغوبتر
برجسته تر
تولید خواهد شد
به دست خواهد آمد
طبعا به نفع سازندست به نفع
کارگر به نفع همست
به نفع جامعه است
این ایکی از مهم
حالا ما برای مسئله مهارت آموزی
دستگاه هم داریم
حالا الان تورا وزیر محترم هم به من گفت
بنده هم اطلاع دارم
سازمان فنی هرفی
آموزشبه های فنی هرفی
این یک زمینه بسیار خوب است
کسانی هستند
از جوانهای ما
بلکه نوجوانهای ما
که مسیر تحصیلات دانشگاهی رو ترجیح نمیدند
در این مسیر
هرفی آموزی
و فن آموزی
در اینجا کار میکنند
اینها بهترین کارگران هستند
بهترین کسانی هستند
که میتوانند به کشور خدمت کنند
موسیقی